In the last video,
Dans la vidéo précédente,
we set an important goal for modern neuroscience:
nous avons conclu à un objectif essentiel des neurosciences modernes :
to determine the causal mechanisms
déterminer les mécanismes de causalité
through which brain function drives mammalian behavior.
par lesquels la fonction cérébrale influence le comportement mammalien.
We thought that there were
Nous avions terminé en expliquant
three key aspects that needed to be done.
que nous devions parvenir à franchir trois étapes essentielles.
We need to measure neuronal activity
Nous devons réussir à mesurer l'activité neuronale
and the synaptic connections between neurons during behavior.
et les connexions synaptiques entre les neurones durant leur fonctionnement comportemental.
We need to be able to manipulate those neurons
Nous devons réussir à manipuler ces neurones
and monitor the impact upon other neurons in the brain
et à observer l'impact de cette manipulation sur les autres neurones du cerveau
and also, of course, see what impact that has upon behavior.
et aussi, bien entendu, étudier son impact sur le comportement.
And if we can combine that measurement and manipulation
Et si nous parvenons à combiner ces mesures et cette manipulation
of neuronal activity with sufficient resolution in time and space,
de l'activité neuronale avec une résolution spatio-temporelle suffisante,
then it would be important to quantitatively see
alors il serait important d'étudier quantitativement
to what extent we've really understood how event A causes event B
jusqu'à quel point nous comprenons réellement comment l'événement A déclenche l'événement B,
that then finally causes the animal to move,
ce qui provoque alors le mouvement de l'animal,
driving a behavior.
et induit un comportement.
So how are we going to do that?
Comment donc allons-nous réussir tout cela ?
Many of us, of course,
Nous sommes évidemment nombreux
dream of understanding the thought processes of the human brain.
à rêver du jour où nous comprendrons les processus de la pensée du cerveau humain.
We have obvious questions: How do we perceive the world?
Il y a des questions évidentes : comment est-ce que nous percevons le monde ?
How do we remember?
Comment fonctionne notre mémoire ?
How do we do the things we like to do?
Comment et pourquoi faisons-nous les choses que nous aimons faire ?
And of course, we're also interested
Et bien entendu, il y a toutes ces maladies cérébrales qui touchent
in curing the many brain diseases that affect large populations.
de nombreuses personnes, et que nous aimerions guérir.
Now, it's likely that it'll take a long time
Il est probable qu'il faille attendre encore très longtemps
before we understand the details of how the human brain works.
avant que nous parvenions à comprendre le fonctionnement
On the other hand, neuroscientists have high hopes
Mais d'un autre côté, les neuroscientifiques sont optimistes, et estiment
that we'll get a detailed causal and mechanistic understanding
que nous devrions parvenir à obtenir une compréhension causale
perhaps in our lifetimes, and likely within the 21st century.
si ce n'est dans les décennies à venir, du moins avant la fin du 21ème siècle.
So let's have a look and see how close the mouse brain is
Aussi intéressons-nous au cerveau de la souris, tentons de voir à quel
to the human brain, and how likely it is
point celui-ci se rapproche du cerveau humain, et si ce que nous
that we'll be able to learn from the mouse and translate that into anything
apprendrons de son étude se traduira par des avancées dans l'étude
that relates to what goes on in the human brain.
de ce qui se produit dans le cerveau humain.
A good starting point, in terms of thinking about man
Lorsque l'on parle de l'Homme en comparaison des autres animaux,
in the context of other animals
il est judicieux de commencer en
is to think about evolution.
s'intéresser à l'évolution.
So here we have man that diverged from its common ancestor
Ici, nous avons l'Homme, qui s'est éloigné de son ancêtre commun avec les primates
with the apes, the chimpanzee, for example,
- comme par exemple le chimpanzé -
some tens of millions of years ago.
il y a plusieurs dizaines de millions d'années.
If we go back some further tens of millions of years ago,
Si nous remontons quelques dizaines de millions d'années dans le passé,
we diverge from the monkeys,
nous avons divergé des singes,
and here we have within the primates, of course,
et ici, nous avons bien entendu, chez les primates,
our closest relatives,
nos plus proches cousins,
and of course, it's extremely interesting to understand
et bien sûr, il est très intéressant de mieux comprendre
the behavior of monkeys and apes
le comportement des singes et des primates,
and of course, in the context of their brain activity.
en particulier dans le contexte de leur activité cérébrale.
But, of course, detailed mechanistic investigations
Mais, bien entendu, une étude mécanistique détaillée
into brain function in monkeys and apes
du fonctionnement cérébral des singes et primates
is extremely difficult to do.
est quelque chose de très compliqué à mettre en place.
The mouse, on the other hand, diverged some 80 million years ago from man.
La souris, cependant, a connu une évolution divergente de l'Homme
That's when we had our last common ancestor,
C'est à cette époque que vivait notre ultime ancêtre commun,
and within at least the context of evolution,
et, du point de vue de l'évolution,
mouse and man are close to each other
les souris et les hommes sont relativement proches ;
compared, for example, to birds and reptiles
du moins, en comparaison des oiseaux ou des reptiles
where the mammals diverge from the rest of the vertebrates
car les mammifères ont divergé des autres vertébrés
some 300 million years ago.
il y a environ 300 millions d'années.
So on an evolutionary timescale,
Donc, sur l'échelle chronologique de l'évolution,
mouse and man are relatively close to each other.
les souris et les hommes sont encore relativement proches.
If we look in terms of the genes that code for the various proteins
De plus, si nous nous intéressons aux gènes qui codent les diverses protéines
that carry out functional roles inside our cells,
ayant des rôles fonctionnels dans nos cellules,
about 99 percent of the genes that are found in man
près de 99% des gènes trouvés chez l'Homme
have homologues in mouse.
ont des homologues chez la souris.
So if there's a given genetic mutation in man
Par conséquent, s'il se produit une mutation génétique donnée chez l'Homme,
that's linked to some disease,
directement liée à une maladie,
there's a 99 percent chance that we can find
il y a 99% de chances que l'on trouve une
a homologous protein in a mouse
protéine homologue chez la souris,
and because of its strong homology in terms of the genetic sequence,
et comme cette homologie est prononcée en termes de séquence génétique,
it's likely that it's going to be carrying out a related function.
il est probable qu'elle ait une fonction similaire chez la souris.
So at least from a genetic perspective,
Donc d'un point de vue génétique,
mouse and man are very close to each other
l'Homme et la souris sont très proches l'un de l'autre
and we may be able to learn a lot at that level of detail
et nous devrions pouvoir en apprendre beaucoup et de manière détaillée
comparing mouse and man.
en comparant ces deux espèces.
The mouse brain is, of course, different from the human brain.
Le cerveau de la souris, bien entendu, est différent du cerveau humain.
The most obvious difference is in its size.
La différence la plus évidente étant leur taille respective.
So very much like the overall size of the mouse
Ce qui est logique, puisqu'une souris est globalement bien plus
is much smaller than man's.
petite qu'un humain.
So mouse typically has a weight of around 30 grams,
Une souris pèse environ 30 grammes,
and a human might have a weight of around 60 kg
et disons qu'un humain pèse dans les 60 kilos.
so there's about three orders of magnitude
Il y a donc environ trois ordres de grandeur
in terms of the difference in their size
en termes de différence de taille, entre
of man and mouse.
l'Homme et la souris.
There's also about three orders of magnitude difference
Logiquement, il y a environ une différence de trois ordres de grandeur
in the size of brain,
dans la taille de leur cerveau respectif,
and so the human brain is about 1.5 kg in weight,
puisque le cerveau humain pèse environ 1.5 kilos,
has some ten to the power of 11 neurons,
et possède 10 à la puissance 11 neurones,
whereas the mouse brain is much smaller.
alors que le cerveau de la souris est minuscule en comparaison.
It's about one centimeter in length dimensions,
Il fait environ un centimètre de long,
weighs about one gram,
pèse près d'un gramme,
and has some ten to the eighth neurons present in it.
et possède 10 à la puissance 8 neurones.
So there's about three orders of magnitude difference
Donc, lorsqu'on compare ces deux cerveaux, il existe une différence
comparing mouse and man brains,
de trois ordres de grandeur,
and in the midst of this is the monkey brain
avec, au milieu de tout cela, le cerveau d'un singe qui
that's also used in neurophysiological experiments,
est lui aussi utilisé dans des expériences neurophysiologiques,
and of course, is much closer to the human brain
et est bien entendu nettement plus proche du cerveau humain en terme
in both size and number of neurons.
de taille et de capacité neuronale.
So there are big differences in the size of the mouse brain,
Il y a donc de très grosses différences de taille avec le cerveau de la souris,
and that scales more or less with the size of the body of the animals.
différences qui sont plus ou moins proportionnelles à la taille du corps de l'animal.
Now in the same way that there's a strong homology
À l'identique, il existe de fortes similitudes entre la
in terms of the overall layout of the human body and the mouse body,
manière dont le corps humain est organisé, et celle dont l'est le corps des souris :
we have four limbs, we have lungs, heart, kidneys, livers,
nous avons quatre membres, des poumons, un coeur, des reins, un foie,
the internal organs are all the same.
nos organes internes sont identiques.
There's also strong similarities in terms of the organizing principles
Il existe par ailleurs beaucoup de points communs entre les principes régissant
So if we now expand the mouse brain
Donc, si nous agrandissons le cerveau d'une souris
and make it look like it's the same size as the human brain,
jusqu'à ce qu'il ait la même taille qu'un cerveau humain,
we'll see that many of the parts are the same.
on s'aperçoit aussitôt que leur anatomie est très similaire.
So here we have the spinal cord and of course the human brain sits
Ici, nous avons la moelle épinière, et bien entendu, le cerveau humain
here on top of the spinal cord also.
est lui-aussi situé au sommet de la moelle épinière.
We have the brain stem and the brain stem,
Nous avons le tronc cérébral et le tronc cérébral,
we have the cerebellum of the mouse and the cerebellum of man,
nous avons le cervelet de la souris et celui de l'homme,
and here with a large cerebral hemisphere of human,
et ici, nous avons un gros hémisphère cérébral humain,
that also is there in the mouse in the form of a large neocortex.
aussi présent chez la souris sous la forme d'un gros néocortex.
If we now look at the different subdivisions of the neocortex,
Si nous nous intéressons désormais aux différentes zones de ce néocortex,
we also see that the organization there is strikingly similar.
on remarque que leur organisation est là aussi très similaire.
At the posterior pole of the human brain
À l'arrière du cerveau humain,
we have the visual cortex,
on trouve le cortex visuel,
and that's also where the visual cortex of the mouse is.
et c'est aussi là que se trouve celui de la souris.
Our feeling of touch, somatosensation,
Notre sens du toucher - la somesthésie -
is located around here in the human brain,
est situé ici dans notre cerveau,
and it's also somewhere centrally placed here in the mouse brain.
et est dans la même zone centrale dans le cerveau de la souris.
Hearing, the auditory cortex is located somewhere around here,
Notre ouïe, le cortex auditif, est situé par ici,
in similarly placed locations in mouse and man,
dans des régions similaires du cerveau humain et du cerveau des souris,
and the motor areas of the human and the mouse are also similar,
et les zones motrices des deux espèces sont là aussi similaires,
with their motor areas being in front of the somatosensory areas in both cases.
avec des aires motrices situées, dans les deux cas, à l'avant des régions  somato-sensorielles.
The human brain has a vastly expanded prefrontal cortex
Le cerveau humain dispose d'un cortex préfrontal très développé,
that's relatively small in the mouse.
cependant relativement discret chez la souris.
On the other hand, the mouse has a relatively large olfactory bulb
À l'inverse, la souris dispose d'un bulbe olfactif assez grand
that's only much smaller in the man, and only just drawn in here, sketched
nettement plus petit chez l'homme, et à peine visible ici, puisque
in this particular diagram now by me.
rajouté dans ce diagramme par mes soins.
So the overall organization of the brain is extremely similar,
L'organisation globale du cerveau est donc très similaire chez ces deux espèces,
even at the level of where different brain areas
même au niveau des régions utilisées par le cerveau
are processing different forms of sensory information.
pour traiter des formes différentes d'information sensorielle.
If we look at the subcortical areas.
Si nous nous intéressons aux régions sous-corticales,
So here we have the outer layers of the mouse brain,
nous avons ici la couche extérieure du cerveau d'une souris,
the neocortex, and that's also how it is in the man.
son néocortex, qui est identique chez l'humain.
The outer layers forming the neocortex.
Les couches extérieures forment le néocortex.
Below that we have the striatum, we have the thalamus in the mouse,
En dessous, nous avons le striatum, le thalamus de la souris et,
and similarly in man we have the striatum and we have the thalamus located here
à l'identique, le striatum et le thalamus chez l'homme,
and there are many other subcortical nuclei
ainsi que de nombreux autres noyaux sous-corticaux
that are organized in similar locations,
situés dans des endroits similaires,
express similar genes, have the same receptors,
qui expriment des gènes similaires, ont les mêmes récepteurs
and apparently, play highly homologous roles
et visiblement, jouent des rôles hautement homologues
comparing mouse and man.
chez l'homme et la souris.
So the large scale organization of man and mouse brain is very similar.
Donc l'organisation à grande échelle des cerveaux de la souris
But even if we look at the details,
Mais même lorsque l'on se penche sur les détails,
if we say, zoom in on a patch of neocortex,
comme par exemple, si l'on agrandit une zone du néocortex,
we find that there are very similar features.
on retrouve des caractéristiques très similaires.
So there are different layers, so the mouse brain is divided
Il y a différentes couches, donc le cerveau de la souris est divisé
into layers that are very obviously different from each other,
en couches très clairement différentes les unes des autres,
and you see the same layers in the human brain
et on retrouve ces mêmes couches dans le cerveau humain
and the cells that are present there have a very similar structure.
et les cellules qui se trouvent là ont une structure très similaire.
So there are large pyramidal cells in layer five
On voit de grandes cellules pyramidales dans la couche V
in both mouse and man,
de l'Homme et de la souris,
with big apical dendrites and big dendrites here,
avec de grandes dendrites apicales et de grandes dendrites là,
tufts, in layer one.
en touffes, dans la couche I.
Equally, there's GABAergic interneurons present in both man and mouse
De la même manière, on trouve des interneurones GABAergiques chez l'Homme et chez la souris
and there are strong similarities in the organization then,
et leur organisation est très similaire, tant
both of cells and at the large scale
au niveau des cellules qu'à plus grande échelle,
comparing man and mouse.
lorsque l'on compare les humains et les souris.
So by studying the mouse brain,
En étudiant le cerveau de la souris,
it's likely that we'll learn a lot about how the human brain is organized.
il est probable que nous en apprenions beaucoup sur l'organisation du cerveau humain.
Studying the mouse has been greatly helped by a number of large-scale projects
L'étude de la souris a été grandement facilitée par un certain nombre
The Mouse Genome Sequencing Consortium
Le Mouse Genome Sequencing Consortium
published the mouse genome in 2002
a ainsi rendu public le génome de la souris en 2002
and the entire mouse genome is freely available
et il est désormais intégralement et gratuitement disponible
on a variety of internet websites.
sur de nombreux sites web.
And so here from the NCBI,
Et donc, par exemple, depuis le site du NCBI,
the National Center for Biotechnology Information,
le National Center for Biotechnology Information,
you can, for example, search for your favorite gene,
vous pouvez chercher votre gène préféré -
perhaps the AMPA Type II receptor
comme le récepteur AMPA de Type II que
is what I've searched for here,
j'ai ici cherché,
and if you do that search you find out that this glutamate receptor
et si vous faites cette recherche, vous vous apercevrez que ce récepteur du glutamate
is located on chromosome three of the mouse genome.
est situé sur le chromosome 3 du génome de la souris.
You can click on this and you get the entire DNA sequence
Vous pouvez cliquer dessus, afin d'obtenir la séquence ADN complète
for the coding region, as well as the surrounding introns
de la région de codage, ainsi que les introns environnants
that then gives the promoter sequences for this gene
qui donnent alors les séquences promotrices de ce gène, et
and determine where it's expressed in the mouse brain.
décident de son expression dans le cerveau de la souris.
So we've learned a lot about the genome sequence of the mouse,
Nous savons donc beaucoup de choses au sujet de la séquence du génome de la souris,
and of course, molecular biologists are being able to use that sequence
et bien entendu, les biologistes moléculaires peuvent utiliser cette séquence
in order to introduce mutations and transgenes into the mouse genome,
afin d'introduire des mutations et des transgènes dans le génome de la souris,
and so, we can also change that mouse genome.
ce qui signifie que l'on peut modifier le génome de cette souris.
So, for example, if we know of a mutation in a human
Par exemple, si, chez un humain, on connaît une mutation liée
that's linked to a genetic disease,
à une maladie génétique,
we can insert that mutation into the mouse genome
on peut insérer cette mutation dans le génome de la souris
and study the effects of it.
et en étudier alors les effets.
There are of course, many different mouse mutants
De nombreuses souris mutantes ont ainsi
that have been made for many different purposes
été crées pour des raisons diverses et variées
to try and help the advances in medical research.
afin d'aider et de favoriser le progrès médical.
Typically, when investigators make mutant mice,
Généralement, lorsque des chercheurs créent des souris mutantes,
they then donate those mice to different repositories
ils font alors don de ces souris à divers dépôts
which then serve as mouse libraries, and one of the most important ones
qui servent alors de "souris-thèques", l'une des plus grandes étant
is the Jackson Laboratory in America, JAX,
le laboratoire américain Jackson (JAX),
and if you go to this website you'll be able to see a complete list
dont le site web propose une liste complète
of the mice that they have.
de toutes les souris dont ils disposent là-bas.
You can search by different genetic mutations
On peut faire une recherche en fonction des mutations génétiques
or insertions that have been made, and these mice are then a good way
ou des insertions pratiquées sur les souris, qui sont alors un bon moyen
in which different researchers can share their resources.
pour les chercheurs de partager leurs ressources.
So typically when a mutant mouse is made, it's deposited here,
Donc, généralement, lorsqu'une souris mutante est crée, elle est déposée là,
and then other investigators can take those mutant mice
et les autres chercheurs peuvent alors prendre ces souris, et
and investigate them for their own particular purposes.
les étudier comme bon leur semble.
So that's a way in which resources are being shared
C'est une manière de partager les ressources de ces chercheurs
amongst mouse investigators
spécialisés dans l'étude des souris,
and that then helps advance research dramatically.
et cela permet de faire grandement progresser la recherche scientifique.
One of the key ways in which we can differentiate different parts of the brain
L'un des principaux moyens que nous avons de différencier les différentes régions
So in early development as the fertilized egg divides
Très tôt dans le développement de la vie, lors de la division de l'oeuf fertilisé
and gradually forms the different specializations of the body,
et de la formation progressive des différentes spécialisations du corps,
our different organs, our different tissues,
de nos différents organes, de nos différents tissus,
that is accompanied by differential gene expression
tout cela est accompagné par une expression différentielle des gènes ;
so that's one of the things that differentiates a cell
c'est l'une des choses qui différencient une cellule
in the kidney from muscle, from brain, is that they express different proteins.
du rein d'une cellule musculaire ou d'une cellule cérébrale :
They need to do different jobs, and so they express different proteins.
Elles ont des rôles différents à remplir, et donc
And within the brain, there are many different cell types
Et dans le cerveau, il existe de nombreux types cellulaires différents
and in part, they can be differentiated
qui, en partie, peuvent être différenciés grâce
through their expression of different proteins
à leur expression de protéines différentes ;
and an important advance and tool for investigators
il existe un outil important et novateur pour les chercheurs
looking at the mouse brain has been the Gene Expression Atlas
qui étudient le cerveau des souris : l'atlas d'expression des gènes,
carried out through the Allen Brain Institute
tenu à jour par l'Allen Brain Institute et,
and again, freely available on the internet.
là aussi, gratuitement disponible sur le web.
You can go to this address, you can search for your favorite gene,
En vous rendant à cette adresse, vous pourrez chercher votre gène préféré,
and you will then see throughout the entire mouse brain
et vous découvrirez alors où, dans le cerveau de la souris, ce
where that gene is expressed.
gène est exprimé.
So here I've searched for the dopamine type I receptor gene
Par exemple ici, j'ai cherché le gène récepteur de la dopamine de type I,
it's stained here through in-situ hybridisation
qui a été ici marqué par l'hybridation in situ
of saggital sections of the mouse brain.
de coupes saggitales du cerveau de la souris.
I'm showing you one particular section here,
Ici, je vous montre une section en particulier,
and you'll see that these black dots here correspond to individual cells
et vous allez voir que ces points noirs, ici, correspondent à des cellules individuelles
that express the dopamine I receptor.
dans lequel le récepteur de la dopamine est exprimé.
That turns out to be largely restricted to the striatum,
Elles sont largement limitées au striatum,
something that we already discussed last week
un phénomène que nous avons déjà vu la semaine dernière
with the GABAergic projection neurons
avec les neurones de projection GABAergiques
located here in the striatum.
situés ici, dans le striatum.
This, of course, is just one section of the brain.
Bien sûr, ceci n'est qu'une coupe du cerveau.
You can look at many other sections
Vous pouvez jeter un oeil à de nombreuses autres coupes
and they have the entire 3D structure reconstructed quantitatively
et la structure tridimensionnelle a été quantitativement reconstruite
in terms of the density of the in-situ hybridisation signal
dans son intégralité, en fonction de la densité du signal d'hybridation in situ ;
and if you go to the internet you'll be able to spin this around
En vous rendant sur le web, vous serez en mesure de faire tourner ce modèle 3D, et
and get a very good feel
vous aurez alors un bon aperçu
for the expression pattern of this particular gene.
de la répartition de l'expression de ce gène spécifique.
That's, of course, extremely important in terms of understanding the anatomy
C'est évidemment quelque chose de très important pour la compréhension de l'anatomie
of the mouse brain, and in terms of thinking about interventions,
du cerveau de la souris, et pour la mise au point d'éventuelles interventions,
treatments and molecules that will affect brain function.
de traitements et de molécules qui agiront sur le fonctionnement du cerveau.
It's extremely important to know
Il est essentiel de savoir
what different proteins are actually expressed,
quelles sont les différentes protéines qui sont vraiment exprimées.
so this Mouse Gene Expression Atlas is serving an extremely important role
Donc l'Atlas de l'expression des gènes de la souris a un rôle particulièrement important pour
for neuroscience research.
les chercheurs en neurosciences.
The expression of different proteins and different cell types of the brain
L'expression des différentes protéines, et des différents types cellulaires du cerveau
is clearly extremely important in order to understand the function
est clairement essentiel à une meilleure compréhension de la fonction
of these different cell types.
de ces différents types cellulaires.
So one thing that we can do through mouse genetics
Ainsi, une chose que nous pouvons faire grâce à la génétique des souris,
is to label these different cells
c'est étiqueter et marquer ces différentes cellules
through expressing different types of proteins.
grâce à l'expression de différents types de protéines.
So for example, we can take green fluorescent protein
Par exemple, on peut prendre une protéine fluorescente verte
and put it next to the dopamine Type I receptor in the mouse genome
et la placer, dans le génome de la souris, près du récepteur de la dopamine de type I
and then the cells that express green fluorescent protein
ainsi, toutes les cellules qui expriment cette protéine verte fluorescente
are the same ones that express the Type I dopamine receptor.
sont celles qui expriment aussi le récepteur en question.
So we can then cut brain sections and study their electrophysiology
Nous pouvons ensuite prendre des coupes cérébrales, et étudier leur électrophysiologie
and the synaptic inputs onto these D1 expressing neurons.
ainsi que les signaux synaptiques de ces neurones exprimant la D1.
That's an extremely important thing in terms of understanding the role
C'est quelque chose de très important en ce qui concerne la bonne compréhension du rôle
of different cell types in the mouse brain.
des différents types cellulaires dans le cerveau des souris.
Even more interesting is the possibility to express other proteins
Plus intéressante encore, la possibilité d'exprimer d'autres protéines
that might be functional reporters, or perhaps enzymes
pouvant servir de rapporteurs fonctionnels, ou bien peut-être des enzymes pouvant
that might act upon other genetic elements,
influer sur d'autres éléments génétiques ;
and a great deal of advances have been made
de grands progrès ont été faits grâce à
through the expression of recombinases
l'expression de recombinases
that combine different DNA elements and then you can make
qui combinent divers éléments de l'ADN, afin de permettre des manipulations
different genetic manipulations in a highly targeted way.
génétiques particulièrement ciblées.
So I'll briefly describe the so-called Cre-LoxP system
Je vais brièvement décrire le système de recombinaison Cre-LoxP
that has become extremely powerful for making precise genetic manipulations
qui est devenu un outil très puissant lorsque l'on veut effectuer des manipulations
This is something that was first developed from bacteriophage P1
C'est quelque chose qui a initialement été développé à partir du bactériophage P1
but it doesn't have an endogenous counterpart
mais il n'a pas d'équivalent endogène dans
in the mammalian genome.
le génome mammalien.
So we can exogenously insert LoxP sites
On peut donc insérer des sites LoxP - qui sont simplement
which are simply DNA sequences of 34 nucleotides long,
des séquences d'ADN très spécifiques, longues de 34 nucléotides -
highly specific sequences,
de manière exogène ;
you can insert those into, say, intron sequences
on peut les insérer, par exemple, dans les séquences introniques
that surround a gene
qui entourent un gène
of interest, so if this is the genome,
intéressant, donc si ça, c'est le génome,
and we have a gene of interest located here.
et que le gène qui nous intéresse est situé là,
We can, in intron regions, put LoxP sites surrounding that gene,
on peut, au niveau des introns, insérer des sites LoxP autour de ce gène,
so that's simply inserting these 34 nucleotide sequences
ce qui revient simplement à insérer ces séquences de 34 nucléotides
in surrounding elements around where the gene is normally expressed,
dans les éléments entourant l'endroit où le gène s'exprime en temps normal,
and doing that, hopefully wouldn't affect the expression pattern of that gene.
en espérant que cela n'ait pas d'effet sur le profil d'expression de ce gène.
So the mouse by itself would be wild type
La souris, en soi, serait d'un type naturel
and the only thing we've done is to introduce these small genetic elements
et la seule chose que nous avons fait est introduire ces petits éléments génétiques
into regions that flank our gene of interest.
dans les zones qui entourent le gène qui nous intéresse.
Now, what Cre-recombinase will do
La recombinase Cre a pour effet
is to recombine between these two LoxP sites
de recombiner ces deux sites LoxP
and then remove the gene of interest, creating a knockout.
et de supprimer le gène cible, créant un knock-out.
We can do that in specific cells because we can express Cre-recombinase
Nous arrivons à faire cela dans des cellules spécifiques, car nous pouvons exprimer
under promoters that express in specific cell types,
la recombinase Cre par le biais de promoteurs s'exprimant dans des cellules spécifiques,
for example, like in the D1 receptor expressing cells.
comme par exemple les cellules exprimant le récepteur D1.
So we can cross one mouse that has these so-called floxed genes
Donc nous pouvons croiser une souris ayant ces gènes dits "floxés" - entourés de sites LoxP -
flanked by LoxP sites, we can cross that by another mouse
avec une autre souris exprimant
that expresses Cre-recombinase in specific cell types,
la recombinase Cre dans des types cellulaires spécifiques,
and in those cell types, but not in the other cell types of that mouse,
et dans ces types cellulaires en question - mais pas dans les autres types cellulaires de la souris -,
we'll then create a situation where the LoxP sites recombine
nous allons créer une situation spécifique, dans laquelle les sites Loxp se recombinent
and the gene sitting in between those is removed
et le gène présent entre ceux-ci est supprimé
and degraded and knocked out.
dégradé et mis en knock-out.
So we can make very precise, highly specific genetic manipulations
On peut donc faire des manipulations génétiques très précises et spécifiques
in well-defined cell types,
dans des types cellulaires biens précis,
and that's something that's really essential
et c'est quelque chose de vraiment essentiel
for causal and mechanistic understanding of brain function.
si l'on veut une meilleure compréhension causale et mécanistique du fonctionnement cérébral.
One of the interesting things is that the Cre-LoxP system
Ce qui est intéressant avec le système Cre-LoxP, c'est qu'il
isn't the only one, but rather there are many.
n'est pas le seul système existant, mais un exemple parmi tant d'autres.
So for example this Flp-FRT system which is very similar,
Le système FlpFRT est ainsi très similaire,
but acting on different genetic elements and one can then combine
mais agit sur des éléments génétiques différents ; on peut donc combiner
the different types of genetic manipulations
différents types de manipulations génétiques
to get that combinatorial specificity
jusqu'à obtenir une spécificité combinatoire
in which one can make multiple independent genetic manipulations,
qui permette de faire de multiples manipulations génétiques indépendantes,
perhaps even in different cell types.
peut-être même dans des types cellulaires différents.
In addition to these interesting advances in the genome manipulation of the mouse,
En plus de ces progrès fascinants en matière de manipulation du génome de la souris,
there's also increasing data relating to the connectivity
on a de plus en plus de données sur l'interconnectivité
of different brain areas inside the mouse.
des différentes régions du cerveau de la souris.
Again, the Allen Brain Atlas has take the lead here
Ici aussi, c'est l'Atlas Allen Brain qui prend les devants, et
in providing online data
fournit des données en ligne
for where different cells project in the mouse brain.
sur les voies de projection de différentes cellules du cerveau de la souris.
Here I'm showing you one particular example,
Je vais vous montrer un exemple, en particulier,
where they're looking at the injection site here
où l'on s'intéresse au site d'injection, ici, dans
in the primary somatosensory cortex
le cortex somato-sensoriel primaire ;
and injecting their tracer, they then see
avec l'injection d'un traceur, on peut alors voir
where axons from neurons located in this particular area of the brain,
où sont les axones des neurones situés dans cette région spécifique du cerveau,
where they project to, in terms of other parts of the brain.
dans quelle direction et dans quelle partie du cerveau ils se projettent.
Each one of these dots here corresponds to an injection site
Chacun de ces points correspond ici à un site d'injection
from where they're mapping where the axons go from that brain area.
et l'on peut alors observer où se dirigent les axones depuis cette région du cerveau.
And I've selected the primary somatosensory cortex,
Et j'ai choisi le cortex somato-sensoriel primaire,
that barrel field, the whisker representation
le cortex à tonneaux, la représentation des vibrisses
that we've already thought a bit about in previous weeks.
à laquelle nous avons déjà fait référence dans les leçons précédentes.
So here's what the data looks like.
Voici donc ce à quoi ressemblent les données.
They've made an injection of their tracer
On a injecté un traceur
into this area here, the primary somatosensory cortex of the mouse,
dans cette zone, là, le cortex somato-sensoriel primaire de la souris,
and in this coronal section of the mouse, you see that the axons go to the striatum,
et sur cette coupe coronale de la souris, on peut voir que les axones vont jusqu'au striatum,
they go to the thalamus,
ils vont jusqu'au thalamus,
they go to the contralateral somatosensory cortex,
ils vont jusqu'au cortex somato-sensoriel contralatéral,
and if we now look at some of the whole brain view,
et si nous prenons un peu de recul pour observer une vue complète du cerveau,
and again, if you go to the website
- et à nouveau, si vous allez sur le site web,
you'll be able to spin this around in three dimensions
vous pourrez faire tourner ce modèle dans tous les sens
and get really quite a good impression of where these axons are going,
afin d'avoir une bonne idée d'où se dirigent ces axones -
you'll see that the primary somatosensory cortex
vous vous apercevrez que le cortex somato-sensoriel primaire
projects to motor cortex, contralateral cortex,
se projette vers le cortex moteur, vers le cortex contralatéral,
striatum, thalamus, and also there are descending projections
vers le striatum, le thalamus, et que certaines projections descendent
down here to brain stem.
jusqu'au tronc cérébral.
So we're beginning to get quite a good idea
Nous commençons donc à avoir une idée assez claire
about which brain areas are connected to which other brain areas,
de quelles régions cérébrales sont connectées ensemble,
and that's obviously of key importance
ce qui est forcément d'une importance capitale
to get a causal and mechanistic understanding
si l'on veut obtenir une compréhension mécanistique et causale
about how the mouse brain processes sensory information
de comment le cerveau d'une souris gère l'information sensorielle
and how that might lead to behavior.
et de comment cela influe sur son comportement.
So in order to link what we've learned about the mouse brain with behavior,
Donc pour parvenir à relier ce que nous savons du cerveau d'une souris à son comportement,
we clearly need to study mouse behavior in quite some detail.
il nous faut forcément étudier le comportement de la souris dans ses moindres détails.
One of the more interesting things that the brain can do
L'une des choses les plus intéressantes, avec le cerveau, c'est qu'il
is to learn and remember things,
est capable d'apprendre et de mémoriser des choses ;
and an important behavioral paradigm, then,
par conséquent, un paradigme comportemental important teste
tests learning and memory,
logiquement l'apprentissage et la mémorisation,
and one of them is the Morris Water Maze.
comme le fait le Labyrinthe de Morris.
In the Morris Water Maze experiments,
Au cours des expériences du Labyrinthe de Morris,
a mouse is put inside a swimming pool
une souris est placée dans une piscine
that's been filled with opaque water.
emplie d'eau opaque.
The mouse will then swim around and eventually it finds
La souris nage alors jusqu'à ce qu'elle s'aperçoive qu'il y a
that there's actually a hidden platform
là une plate-forme dissimulée, sur laquelle elle peut
where it can stand on, and swimming is a rather exhausting task for a mouse,
se tenir, et comme nager est un effort considérable pour une souris,
so it's rather happy when it gets here to the submerged platform
l'animal est assez content de pouvoir grimper sur la plate-forme, pour
where it can then stand and relax,
s'y tenir et s'y reposer ;
and gradually, over days, as the mouse is put in
progressivement, au fil des jours, la souris apprend à nager
it learns to swim more and more directly to this hidden platform
de plus en plus vite et directement en direction de la plate-forme cachée,
guided by visual cues that are placed around it.
avec l'aide d'indicateurs visuels placés autour de celle-ci.
So in this example, it'll learn to swim more and more directly
Dans cet exemple précis, l'animal apprend à nager de plus en plus directement
towards the star, and that's how it'll locate the hidden platform.
vers l'étoile, et c'est ainsi qu'il repère la plate-forme cachée.
On a transfer test day, the platform's removed
Un jour de test de transfert, on enlève la plate-forme
and the mouse is again placed inside the swimming pool
et la souris est à nouveau placée dans la piscine ;
and it swims around, and if it's learned correctly
elle y nage, et si elle a bien retenu le fait que
that the platform's located here, in this environment around the star,
la plate-forme se trouve là, dans cette zone près de l'étoile,
it'll swim around in this area here
alors elle va se déplacer dans cette direction, à la
searching for where that platform might be.
recherche de la plate-forme en question.
So one can then quantify the amount of time
On peut alors quantifier le temps passé
that the animal spends in this target platform
par l'animal dans cette zone de la piscine
relative to the other quadrants, so you see okay,
en comparaison des autres zones de la piscine, comme par exemple,
it might spend a lot of time here in the target quadrant
elle a passé beaucoup de temps dans le quart cible du bassin
and much less time in the three other quadrants,
et beaucoup moins de temps dans les trois autres quarts,
and then we can quantify to what degree the mouse has learned the behavior
donc on peut quantifier à quel point la souris à appris ce nouveau comportement
and remembered it.
et s'en souvient.
So that's a way in which we can test learning and memory in mice.
C'est ainsi une manière de tester et de mesurer l'apprentissage
to the specificity of the genetics that we've been talking about
aux spécifités génétiques dont nous avons parlé plus tôt.
and in 1996 Susumu Tonegawa and his laboratory
En 1996, Susumu Tonegawa et son laboratoire de recherche ont
created a rather interesting mouse
créé une souris assez intéressante
that tested some of the things that we've been discussing.
qui a permis de tester certaines des choses dont nous avons discuté.
When we were discussing glutamate receptors,
Lorsque nous avons parlé des récepteurs du glutamate,
we had time to think about long term synaptic plasticity
nous avons eu l'occasion de réfléchir à la plasticité synaptique à long terme
and at that time we said that probably was the basis for learning and memory.
et nous avons alors émis l'hypothèse qu'elle était probablement à l'origine
One of the key experiments that supported that
L'une des expériences incontournables appuyant cette hypothèse est
has been this experiment here, where genetic knockouts,
cette expérience-ci, au cours de laquelle les knock-outs génétiques, et la
deletions of NMDA receptors have being carried out
suppression des récepteurs NMDA ont été appliqués
in highly specific brain areas.
dans des régions cérébrales très spécifiques.
So we discussed that the NMDA receptor during the concomitant activity
Nous avons mentionné que, durant la libération présynaptique de glutamate
the magnesium popped off the NMDA receptor
ce qui permettait au calcium d'entrer, et
allowing calcium to enter, and that would then start off plasticity processes
démarrait les processus plastiques
that might then encode memories.
qui pourraient être responsables de l'encodage des souvenirs.
In this particular experiment, the Tonagawa lab created mice
Dans cette expérience précise, le laboratoire Tonagawa a créé des souris
where the LoxP sites were surrounding the NMDA receptor type I gene.
chez lesquelles le gène du récepteur NMDA de type I était entouré de sites LoxP.
So this is the one that's absolutely critical for NMDA receptor function.
C'est le gène absolument indispensable à l'existence de la fonction de réception du NMDA.
They put LoxP sites surrounding the NR1 gene,
Ils ont donc placé des sites LoxP autour du gène NR1,
in the presence of Cre-recombinase that would then knock out the NMDA receptor
en présence de recombinase Cre, qui a provoqué un knock-out du récepteur NMDA,
but in other cells that were not expressing Cre-recombinase,
mais dans les autres cellules n'exprimant pas la recombinase Cre,
this would be wild type because the LoxP site
c'est resté un type naturel, car le site LoxP
is in introns, and doesn't affect the expression
est sur les introns, et n'agit pas sur l'expression
of the native NMDA receptor.
du récepteur NMDA natif.
The Cre-recombinase was expressed in a highly specific way inside the brain.
La recombinase Cre a été exprimée d'une manière très spécifique dans le cerveau.
It was expressed post-natally and only in a small part of the brain
Elle a été exprimée après la naissance, et uniquement dans une petite zone du cerveau
called the hippocampus,
appelée l'hippocampe,
so there's a so-called CA1 region of the hippocampus
et il existe une zone de l'hippocampe appelée champ CA1
that's located around here, and cells in this area are known to encode space.
située dans cette région, et les cellules de cette zone sont réputées pour encoder
So they are so-called play cells
On les appelle "cellules de lieu"
that were discovered by the 2014 Nobel Prize winner,
- elles ont été découvertes par le Prix Nobel 2014, John
John O'Keefe, that encoded the location of where the animal is in space,
O'Keefe - et elles encodent l'endroit où se trouve l'animal dans l'espace ;
and it's thought that the reason that the animal learns
on pense que si l'animal retient la représentation de cet endroit, c'est grâce
these place representations is through long-term synaptic plasticity.
à la plasticité synaptique à long-terme.
They can then use that spatial information to navigate
L'animal peut alors utiliser ces informations spatiales pour se déplacer
and find where it is in terms of carrying out this spatial memory task.
et savoir où il se trouve lorsqu'il doit réaliser cet exercice de mémorisation spatiale.
So when the Tonagawa lab made these CA1 specific
Aussi, lorsque le laboratoire Tonagawa a créé
NMDA receptor knockout animals,
ces animaux privés de récepteur NMDA,
they put them through the Morris Water Maze learning
ils ont été placés dans le labyrinthe de Morris pour y apprendre leur leçon
and on the transfer test day, the animal would swim around
mais le jour du test de transfert, l'animal a nagé dans toutes les directions,
and have no recollection that the platform would be near its supposed location
incapable de se souvenir que la plate-forme était supposée être à un endroit précis,
here, in this example, by the star.
en l'occurence, ici, près de l'étoile.
So learning and memory was disrupted by knocking out NMDA receptors
Autrement dit, l'apprentissage et la mémorisation avaient été perturbés par la suppression
in this highly specific area of the mouse brain
des récepteurs NMDA dans cette région très précise du cerveau de la souris,
thought to encode the spatial location
région présumée responsable de l'encodage des informations spatiales.
and that then gives us strong genetic evidence
Ce qui nous apporte des preuves génétiques très convaincantes
for the role of synaptic plasticity in NMDA receptor function
du rôle essentiel de la plasticité synaptique dans le fonctionnement des récepteurs NMDA
in forming memories.
lorsqu'il s'agit de fabriquer des souvenirs.
So that's one interesting behavior
Voici donc un comportement intéressant
that's been studied in some detail in the mouse,
qui a été étudié en détail chez la souris,
and begins to give us confidence that we are on the right tracks
et qui nous encourage, en confirmant la direction de nos recherches
in terms of understanding simple aspects of mouse learning and behavior.
en matière de meilleure compréhension des aspects basiques de l'apprentissage
Making neurophysiological measurements while mice are swimming
Faire des mesures neurophysiologiques sur des souris pendant qu'elles nagent
in the Morris Water Maze is relatively difficult,
dans le labytrinthe de Morris est assez compliqué.
so investigators have also been working on simplifying the behavioral tasks
Les chercheurs se sont donc efforcés de simplifier les exercices comportementaux,
and also providing a more highly-controlled environment
et de fournir un environnement plus contrôlé en matière de stimulation
in terms of the sensory inputs that the mouse will receive.
sensorielle reçue par la souris.
One of the key steps has been to develop head restrained mouse behavior
L'une des principales avancées techniques a été de développer un test de comportement
where metal implants are placed on the head of the mouse
Des implants métalliques sont fixés sur la tête de la souris,
and that then stabilizes the mouse brain to the level that there are only
ce qui stabilise le cerveau de celle-ci de manière à ce qu'il n'y ait plus
micrometer level movements of individual nerve cells.
que des mouvements des cellules nerveuses individuelles de l'ordre du micromètre.
So we can make high quality neurophysiological measurements,
De cette manière, on peut faire des mesures neurophysiologiques et électrophysiologiques
electrophysiology and imaging of the mouse brain
de grande précision ainsi que de l'imagerie cérébrale ;
and the mice rapidly adapt to this head restrained behavior
de plus, les souris s'adaptent rapidement à ce nouveau test de comportement,
and they show no obvious signs of discomfort.
et cela ne semble pas les gêner outre mesure.
So in one particular paradigm we've investigated sensory perception
Dans un paradigme bien précis, nous avons étudié la perception sensorielle
through these whiskers.
par le biais de ces vibrisses.
So we put small pieces of metal on the whisker.
On place de petits morceaux de métal sur ces vibrisses.
The animal is placed on top of an electromagnetic coil,
L'animal est alors placé sur une bobine électromagnétique,
and we can give one second pulses onto this whisker,
et nous pouvons alors envoyer des impulsions d'une durée d'une milliseconde à cette vibrisse,
and the animal learns that those one millisecond deflections of the whisker
et l'animal apprend alors que ces mouvements d'une milliseconde de sa vibrisse annoncent
predict reward availability if the animal licks a reward spout.
la disponibilité d'une récompense à condition qu'il lèche la pipette à récompense.
So here we can begin to study mechanisms of motivation,
À partir de là, on peut commencer à étudier les mécanismes de la motivation,
reward-based learning, and sensory perception
de l'apprentissage en fonction d'une récompense, et de la perception sensorielle,
in a highly controlled manner.
d'une manière particulièrement contrôlée.
And we can get to that causal and mechanistic understanding
Et l'on obtient une meilleure compréhension causale et mécanistique
of simple behaviors in a head restrained mouse.
d'un comportement simple chez une souris à tête fixe.
more sophisticated head restrained mouse behaviors
à tête fixe beaucoup plus sophistiquées
where an animal might be running on a floating trackball
dans lesquelles un animal court sur une boule de commande libre
and navigating a virtual visual environment.
et se déplace dans un environnement virtuel.
So there's a great deal of excitement in the neuroscience community right now
La communauté neuroscientifique est actuellement très excitée par
about the head restrained mouse as a way of linking genes, behavior
l'utilisation de ces souris à tête fixe pour parvenir à relier les gènes, le comportement
and neurophysiology at that level where we might get
et la neurophysiologie à un niveau qui nous permette de mieux comprendre
a causal mechanistic insight as to how the brain really works.
le fonctionnement du cerveau, grâce à des connaissances mécanistiques et causales.
So there's a great deal of interest in understanding the mouse brain
D'un point de vue purement scientifique, la meilleure compréhension du cerveau
from a purely scientific point of view
de la souris suscite actuellement beaucoup d'intérêt
where we're really addressing one of the main frontiers of human knowledge.
puisqu'elle nous permet d'aborder l'une des frontières du savoir humain.
Another major reason for studying the mouse brain, of course,
Bien entendu, il existe d'autres raisons d'étudier le cerveau de la souris, au nombre
is to try and understand the mechanisms of brain dysfunction
desquelles la nécessité d'une meilleure compréhension des mécanismes
with the hopes that we might be able to provide cures
des problèmes cérébraux, dans l'espoir de mettre au point des solutions,
or at least new treatments,
ou au minimum de nouveaux traitements.
so brain diseases make a big impact on the world,
Les maladies cérébrales ont un impact majeur dans le monde,
both at the level of individuals and for society as a whole.
à la fois à un niveau individuel, mais aussi sociétal.
So a key goal for neuroscientists is to develop better treatments
L'un des objectifs des neuroscientifiques est de développer des traitements plus
for brain diseases,
performants pour lutter contre les maladies cérébrales,
and clearly, in order to improve our ability to repair the brain,
et bien entendu, si l'on veut améliorer notre capacité à réparer le cerveau humain,
it's really helpful to understand what's going on inside the brain.
il est nécessaire de mieux comprendre comment ce dernier fonctionne.
So a challenge for many neuroscientists
L'un des défis qui se posent aux neuroscientifiques
is to see if we can develop rational therapies for brain diseases.
est de parvenir à développer des thérapies contre les maladies cérébrales.
So in the field of so-called translational neuroscience research
Par exemple, dans le domaine de la recherche neuroscientifique translationnelle,
we might have a genetic mutation that is linked to a human brain disease
on peut trouver une mutation génétique liée à une maladie cérébrale humaine.
and you put that genetic mutation inside the mouse.
On place alors cette mutation génétique dans une souris,
There we can study the causal impact of that genetic lesion
et on peut aussitôt étudier l'impact causal de cette lésion génétique,
and see what difference it makes to the brain cells,
en voyant quelle différence cela fait sur les cellules du cerveau,
their connectivity, and also their function during behavior.
sur leur connectivité, et sur leur fonction comportementale.
One can then begin to develop therapies that in the first instance
On peut alors commencer à développer une thérapie qui, dans un premier temps,
work for that mouse model of the disease,
fonctionne à l'échelle de la souris contre cette maladie,
and if that works in the mouse, one might then think of seeing
et si cela fonctionne chez la souris, alors on peut songer à transposer
whether that also works as a therapy in monkey models of the same disease,
cette thérapie à un singe soumis à la même maladie, afin de voir si la thérapie fonctionne
and if we have these two scales over which that treatment works,
dans un tel cas ; et si cela fonctionne dans ces deux cas à l'échelle croissante,
then, of course, it becomes extremely interesting
alors cela devient extrèmement intéressant et prometteur, et l'on
to try and see if we can translate that to humans
peut songer à transposer le tout chez l'être humain.
and the hope, of course, is then that we provide rational therapies
Avec l'espoir, à terme, de pouvoir fournir des thérapies rationnelles
for the large number of brain diseases that cause such trouble for mankind.
contre le nombre considérable de maladies cérébrales qui touchent l'humanité.
And so in this video we've seen that understanding the mouse brain
Donc, dans cette vidéo, nous avons vu qu'une meilleure compréhension du cerveau de la souris
might provide clues as to how the human brain works.
pourrait nous permettre de mieux comprendre comment fonctionne le cerveau humain.
Investigating the mouse brain has been helped by large scale efforts
L'étude du cerveau de la souris a bénéficié d'initiatives de recherche à grande échelle
in terms of molecular biology, gene expression patterns,
dans le domaine de la biologie moléculaire, des profils d'expression génique,
also in terms of connectivity and general organization of the mouse brain.
mais aussi de la connectivité, et de l'organisation générale du cerveau des souris.
And so, research in the mouse is developing at a rapid rate
Ainsi, la recherche sur les souris se développe à un rythme accru
and there's now growing excitement about the ability to connect
et les scientifiques sont très enthousiastes à l'idée de bientôt parvenir à relier
that basic fundamental knowledge about proteins, molecules, cells,
leurs connaissances basiques et fondamentales au sujet des protéines, des molécules,
We're now beginning to see the causal and mechanistic underpinnings
Grâce à l'étude de la souris, nous commençons désormais à percevoir
of behavior at the level of cells and synapses
les bases mécanistiques et causales du comportement au niveau des
by studying the mouse.
cellules et des synapses.
Over the next videos we'll look at more of the details about how, technically,
Dans les prochaines vidéos, nous allons voir plus en détails comment, d'un point de vue technique,
we make measurements from the mouse brain during behavior
nous faisons les mesures du cerveau d'une souris en pleine action
and how we can also manipulate and control
et comment nous pouvons alors manipuler et contrôler
the neurons in the mouse during behavior.
les neurones de la souris durant cette phase.